---
title: 普通人应该如何对待开源项目？
pubDate: 2023-09-18T04:05:58.000Z
categories:
    - note
description: 写这篇文章的缘由是看到 GitHub 关注的一位大佬[spencerwoo](https://github.com/spencerwooo)停止了自己开源的一个项目，然后我开始思考，普通用户应该如何对待开源项目？
---

# 普通人应该如何对待开源项目？

# 大佬**の**停更

写这篇文章的缘由是看到 GitHub 关注的一位大佬[spencerwoo](https://github.com/spencerwooo)停止了自己开源的一个项目，因为之前一直有在用 Onedrive Index，后来项目无法正常使用了，自己也搁置了一段时间。等到空闲下来准备再折腾一下的时候发现项目被归档了，于是顺着博客才了解到了背后的故事。

刚开始了解到大佬是因为之前很少听见 Spencer 这个姓，第一次听到 Spencerwoo 这个名字觉得很有趣（因为每次念这个名字时脑海中都会空耳[斯宾塞 喔哦]🐶），也恰好在少数派看过文章，后来就是自己使用 Onedrive Index 了。也有关注大佬的 twitter 和 tg，发现不怎么更新内容了，大概是真的精疲力竭了吧。

# 作为非开发者的自身经历

我其实作为一个完全不懂代码的非开发者，访问 GitHub 就真的只是为了看看有什么有趣的仓库，好用的工具，如果能顺着项目的 `README.md`自己把感兴趣的项目跑起来那就开心到足以起飞了（比如 Onedrive Index）， 然后就是用 GitHub 存储我的 Obsidian 和 Logseq 笔记，就这几个用途。

我自己不会写代码，自然也谈不上给开源做大贡献，但是我是真的认同开源的理念，看到全世界的程序员们，因为一个开源的理念聚到一起，那么多人，不为利益，只是觉得自己做了好用好玩的东西，想分享给其他人，觉得每个人都应该自由地享受软件带来的便利，觉得好用的软件不应该只是商业公司的专长，然后这股精神就推动了更多的人参与贡献，而这也正是互联网的意义，自由，共享。

其实是这样的，本来只是把自己做的小工具分享了出来，看到、了解的人多了之后就会有不同的想法，新的问题、新的需求，我相信大部分人应该都是理解的，但抵不过总有那么一小撮人以自我为中心，把开源项目当作自己免费的资源，把开发者当作免费的工具人，可别人当初只是分享了自己创作出小工具时的欣喜而已啊，别人当初的想法只是觉得自己做了东西出来，自己用之余还可以分享给用得到的其他人，而不是被别人打着开源、“Free” 的旗号吃干抹净。

# 开源项目中的用户角色和态度

我希望开源的世界能够越变越好，虽然作为非开发者讲这种空话大概是有点无知者无畏了，但是我也意识到开源的世界里不仅仅只有开发者，用户也是产品的一部分，我作为普通用户只能希望大家在使用开源项目的时候能够少一点戾气和理所当然，多一点感激和敬畏。使用别人开源成果的第一个大前提就是怀有敬畏之心，绝大部分的开源工作者维护你所喜欢的开源项目其实都是兼职，或者说兴趣所致，别人的辛勤努力大概率只能得到精神层面的满足 ，实际的经济层面的收入是少之甚少的，因为就国内乃至国外的环境而言，全职的开源工作大概率是无法养活开发者的。

还有不小的概率会遇到像是重复提问、奇怪的 feature request 和恶意刁难等等问题，被浇一桶水，所以当你在使用开源项目的时候，首先要能够摆正自己首先是个使用者的心态，你在享用别人的劳动成果，不要做那种“拿起碗筷吃饭，放下碗筷骂娘”的事情，在遇到问题的时候首先看自己有没有认真的阅读文档，issues 中有没有同样的问题或者 bug，多讨论和交流。其次，理性地表达自己的想法和诉求，以及正确地反馈问题和 bug。

# 最后

再甚者，如果你真的对项目有自己的看法，且能力足够，大可以直接提 PR 添加新功能或者解决掉 bug，这都是可以的事情，而不是一而再再而三地去做一些无畏的事情，小则让开发者难受，大则让开源环境变臭。最后希望开源世界能够越变越好。
